Birinchi bosqich ilovaning ushbu
ko‘rinishga keltirish uchun
XMLning activity_main tartibi o‘zgartiriladi.
Android Studiodan foydalanishni boshlaymiz
va faylga qaraymiz.
Mana bu XML activity_main joylashish
tartibi.
Va bu yerda o‘ng tomonida ko‘rsatadigan
qurilma haqida oldindan namoyish joylashgan.
Qurilmani kattalashtirish uchun
zoom ustiga bosaman.
Hozir buni ko‘rish ancha yaxshilanadi.
Istalgan joylashuv tartibini
yaratish uchun tepadagi ma’lumot miqdori va
qiymat miqdori
o‘rtasiga plus tugmasini qo‘shaman.
Bizda allaqchon joylashuv tartibida
buyruq tugmasi bo‘ladi.
Shuning uchun shunchaki bu kodni ko‘chiraman
va ekran tepasidagi ma’lumot hamda
qiymat miqdori orasiga joylayman.
Endi esa o‘ng tomonda tugma ko‘rinadi lekin
men matnni o‘zgartirishim kerak bo‘ladi chunki
unda buyruq tugmasi o‘rniga plus tugmasi ko‘rinadi.
Ajoyib! Endi yuqoridagi
chegarani olib tashlasa bo‘ladi
chunki bizda matn maydonidan allaqachon
pastki qismdan 16 dps bo‘sh chegara bor.
Shunday qilib davom eting va buni o‘chiring.
Bu tugma bir muncha katta va testda sizdan uni
bo‘yiga 48 dps va eniga
48 dps o‘lchamda bo‘lishi so‘ralgan.
So‘ngra bu yerda XML
tugmasini yaratmoqchi bo‘laman.
Ajoyib. Hozir u to‘g‘ri o‘lchamda.
Hozir bu XML ni nusxalayman
va qiymat miqdori pastiga
minus tugmasi hosil qilish uchun nusxani joylayman.
Endi esa bo‘sh oraliqni o‘chiraman sababi
Android kod uslubi yo‘riqnomasiga ko‘ra
sizdagi kodda qo‘shimcha
bo‘sh oraliqlar bo‘lmasligi kerak.
Endi unda minus hosil bo‘lishi uchun
bu tugmaning matnini o‘zgartiraman.
U allaqachon eniga va bo‘yiga 48 dps hajmga ega.
Hozir bizda bir joyda plus va
minus tugmalari mavjud.
Biz avvalroq ta’kidlaganimizdek
dastlabki miqdor 2 bo‘lishini
va dastlabki narx $10 bo‘lishini xohlagandik.
Keling endi bunga o‘zgartirish kiritamiz.
Bu hozirgacha bizdagi mavjud
joylashuv tartibining ko‘rinishi.
Tekshirish uchun jarayondagi
sinov shakliga qaytamiz.
joylashuv tartibini muvaffaqqiyatli
amalga oshirdik lekin
plus tugmasini o‘zgartirishimiz kerak
chunki unda endi increment metodi chaqiriladi.
Va minus tugmasi bosilganda esa
decrement metodi chaqirilishi kerak.
Android Studioga qaytganda
plus tugmasini o‘zgartiraman
chunki Android OnClick qiymatidagi
attribut o‘sish bo‘lishi kerak.
Xuddi shu yo‘lda plus tugmasi bosilganda
activity_main asosiy sahifada ham o‘sish chaqiriladi.
Xuddi minus tugmasiga o‘xshab
OnClick dagi attributni o‘zgartiraman
Chunki qiymat endi pasayish bo‘ladi.
Buni saqlab, qurilmada ishlatib ko‘rmoqchiman.
joylashuv tartibi yaxshidek ko‘rinadi lekin
agar plus tugmasiga bossam, u ishlashdan to‘xtaydi.
Sizga qanday qilib log dan
xatoliklarni topishni
ko‘rsatganimni esladingizmi?
Log lar allqachon ochildi endi ko‘proq
xabarlarni ko‘rish uchun
bu o‘qni yuqoriga harakatlantiramiz.
Harakatlantirib bu xatomiz ekanligini ko‘ramiz.
Bu shunchaki bizdagi java ilova va
undan istisno noqonuniy holat deb chiqadi.
o‘ng tomonda matnni yuqori pastga harakatlantirsam
yanada ko‘proq xato xabarlarni ko‘raman.
Xato xabarlar activity_main asosiy sahifada
increment metodini topmaganini aytadi.
Bu avvalgi videodagi xatolikka ayni o‘xshashdir.
Umuman activity_main asosiy sahifada
increment deb atalgan metod yo‘q.
Va bu aynan kutiladi ham, chunki
biz hali o‘zgartirish kiritmadik.
Ikkinchi bosqichda bizdan
asosiy sahifaga increment metodini qo‘shish
bilan boshlanuvchi o‘zgaruvchi miqdor yaratish
va miqdorni ekranda ko‘rsatish talab etiladi.
Buning uchun asosiy maydonda Java faylini ochaman.
Plus tugmasini bog‘lash buyruq tugamasini
bog‘lashga o‘xshab ketadi.
Keling buyruq tugmasini boshqarish uchun
bu metodnni bu yerga nusxalaymiz.
Darrov buyruq tugmasini asosiy menyuda
topishda xatolik xabariga ega bo‘laman.
Asosiy sahifada aynan bir xil
ikki metodni qo‘llay olmaysiz.
Lekin buni hech zarari yo‘q, chunki men
baribir buni increment metodiga o‘zgartirmoqchiman.
Va endi xatolik yo‘qoladi.
Endi sharhni ham o‘zgartiraman
chunki bu yangi metoddir.
Buyruq tugmasi o‘rniga plus tugmasiga
aloqador sharhni yangilayman.
Increment metodi bilan birga
butun qiymatli o‘zgaruvchi yarataman.
Uni testda so‘ralgandek 3 qiymatdan boshlayman.
So‘ngra bu miqdorni ekranda namoyish etaman.
Bu metodda narxni yangilashim shart emas
Shuning uchun kod qatorini o‘chirsam bo‘ladi.
Bu yaxshi ish beradigan
ko‘rinadi, keling tekshirib ko‘ramiz.
Plus tugmasini bossam u 3 ga aniq yangilanadi.
Bu ajoyib.
Biroq minus tugmasini bossam,
kompyuter ishlashdan to‘xtaydi.
Keling endi oxirgi xabarlarni tekshiramiz,
eng oxirgilari uchun quyiga o‘tamiz
va eng oxirgi xatoni ko‘rish
uchun yuqoriga harakatlantiraman.
Bizning ilova uchun
xato holat istisnosini ko‘rsatadi chunki
bizdagi menyuda decrement metodini topa olmaydi.
Bu ham kutilgan holat chunki
hali biz decrement metodini qo‘shmadik.
Keling davom etamiz va qo‘shib qo‘yamiz.
Bu metoddan nusxa olaman va uning quyiga joylayman.
Buni pasayish deb qayta nomlayman.
Endi bu sharhni yangilash kerak bo‘ladi.
Minus tugmasi bosilganda bu metod chaqiriladi.
Bu metod bilan nima qilish kerakligi
aniqlash uchun testga qaytamiz.
Hozirgacha ikkita bosqichdan o‘tdik.
So‘nggi bosqich asosiy
menyuda decrement metodi uchun.
Biz miqdori 1 bilan boshlanadigan
o‘zgaruvchi miqdor yaratishni xohlaymiz.
Keyin miqdorni ekranda namoyish etamiz.
Pasayish metodida biz butun sonli
miqdor o‘zgaruvchi yaratgan edik.
Endi esa uni 1 qiymatdan boshlayman
so‘ngra miqdorni
ekranda namoyish etaman.
Keling endi buni
qurilmamizda sinab ko‘ramiz.
Hammasi joyida tashvishlanmang.
Endi u ishlashdan to‘xtamaydi.
Agar minus tugmasini bossam,
ha u 1 ga pasayadi.
Agar plus tugmasini bossam,
u 3 g ko‘tariladi.
Shunday qilib bu tugmalar kutilganidek
so‘nggi bosqichdan keyin
bizning ilovada ishlamoqda.
Avval ham ta’kidlaganimdek
uni 4, 5, 6 ga ko‘tarib ko‘ramiz va
2, 1, 0 ga pasaytirib ko‘ramiz.
Lekin bu darsimizning keyingi
qismida amalga oshiriladi.
Bungacha shu ham ajoyib.